L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: re-shrink to 12 pages

    Différentes initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur
    et la formation professionnelle. Certaines viennent des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou l'université de
    Calais qui propose actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

@@

    Nous nous intéressons dans cet article aux indicateurs permettant d'identifier les logiciels libres les
    plus accessibles aux nouveaux contributeurs, de façon à aider les enseignants à sélectionner des projets
    sur lesquels faire travailler leurs étudiants. Nous présentons dans la section suivante les travaux
    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs, notamment à travers l'exploitation d'indicateurs
    qui peuvent être extraits des méta-données présentes sur les plateformes d'hébergement de code source
    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive "Software Heritage" choisie pour notre étude,
    nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des logiciels libres accessibles.
    Nos résultats montrent une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans
    un projet et deux de ces indicateurs, donnant ainsi différentes pistes qui pourront aider à l’enseignement
    des pratiques du logiciel libre.

@@

    Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
    représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois
    signaux facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la
    capacité d'un projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener
    leur première contribution à terme.

    Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
    travers d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md}), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
    récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
    parvenus à ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive
    ou négative, permettant d'affirmer que le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet était
    prédictif du nombre de nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse ; une collecte et
    une préparation plus rigoureuse des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions
    que nous en avons tiré ou, au pire, les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
    causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des
    dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par
    exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
    jeune et peu d'études se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
    Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de
    contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un
    projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin
    de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le
    contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux
    contributeurs.

>>>>

    Différentes initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur
    et la formation professionnelle. Certaines viennent des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certains cursus en informatique abordent les pratiques du logiciel libre, comme à l'Université de l'État
    de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou à l'université de Calais qui propose
    actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

@@

    Nous nous intéressons dans cet article aux indicateurs permettant d'identifier les logiciels libres les
    plus accessibles aux nouveaux contributeurs, de façon à aider les enseignants à sélectionner des projets
    sur lesquels faire travailler leurs étudiants. Nous présentons dans la section suivante les travaux
    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs, notamment à travers l'exploitation d'indicateurs
    qui peuvent être extraits des méta-données présentes sur les plateformes d'hébergement de code source
    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive de Software Heritage choisie pour notre étude,
    nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des logiciels libres accessibles.
    Nos résultats montrent une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans
    un projet et deux de ces indicateurs, donnant ainsi différentes pistes qui pourront aider à l’enseignement
    des pratiques du logiciel libre.

@@

    Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
    représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois
    signaux facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la
    capacité d'un projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener
    leur première contribution à terme. Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution
    au sein d'un projet, ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment contribué au projet,
    sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à ajouter leur pierre
    à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de lien entre le nombre de \en{commits} récents au sein
    d'un projet et celui des nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. La corrélation que nous observons entre la présence
    d'instructions de contribution et l'accessibilité pourrait s'expliquer par le fait que les mainteneurs
    d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire
    des instructions de contribution. Par ailleurs, plusieurs propriétés statistiques des données collectées
    rendent difficile leur analyse ; une collecte et une préparation plus rigoureuse des données pourraient
    améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature est encore
    très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes causaux
    responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des dépôts
    logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage apporte une
    nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'études
    se consacrent à ses bénéfices et ses limites scientifiques. Enfin, si nos résultats suggèrent deux bons
    indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire travailler ses
    étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette accessibilité
    se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que
    les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux contributeurs.
